从本章开始，我们就正式开启JavaScript的后端开发之旅。

Node.js是目前非常火热的技术，但是它的诞生经历却很奇特。

众所周知，在Netscape设计出JavaScript后的短短几个月，JavaScript事实上已经是前端开发的唯一标准。

后来，微软通过IE击败了Netscape后一统桌面，结果几年时间，浏览器毫无进步。（2001年推出的古老的IE 6到今天仍然有人在使用！）

没有竞争就没有发展。微软认为IE6浏览器已经非常完善，几乎没有可改进之处，然后解散了IE6开发团队！
而Google却认为支持现代Web应用的新一代浏览器才刚刚起步，尤其是浏览器负责运行JavaScript的引擎性能还可提升10倍。

先是Mozilla借助已壮烈牺牲的Netscape遗产在2002年推出了Firefox浏览器，紧接着Apple于2003年在开源的KHTML浏览器的基础上推出了WebKit内核的Safari浏览器，不过仅限于Mac平台。

随后，Google也开始创建自家的浏览器。他们也看中了WebKit内核，于是基于WebKit内核推出了Chrome浏览器。

Chrome浏览器是跨Windows和Mac平台的，并且，Google认为要运行现代Web应用，浏览器必须有一个性能非常强劲的JavaScript引擎，于是Google自己开发了一个高性能JavaScript引擎，名字叫V8，以BSD许可证开源。

现代浏览器大战让微软的IE浏览器远远地落后了，因为他们解散了最有经验、战斗力最强的浏览器团队！
回过头再追赶却发现，支持HTML5的WebKit已经成为手机端的标准了，IE浏览器从此与主流移动端设备绝缘。

- 浏览器大战和Node有何关系？

话说有个叫Ryan Dahl的歪果仁，他的工作是用C/C++写高性能Web服务。对于高性能，异步IO、事件驱动是基本原则，但是用C/C++写就太痛苦了。
于是这位仁兄开始设想用高级语言开发Web服务。他评估了很多种高级语言，发现很多语言虽然同时提供了同步IO和异步IO，但是开发人员一旦用了同步IO，他们就再也懒得写异步IO了，所以，最终，Ryan瞄向了JavaScript。

因为JavaScript是单线程执行，根本不能进行同步IO操作，所以，JavaScript的这一“缺陷”导致了它只能使用异步IO。

选定了开发语言，还要有运行时引擎。这位仁兄曾考虑过自己写一个，不过明智地放弃了，因为V8就是开源的JavaScript引擎。让Google投资去优化V8，咱只负责改造一下拿来用，还不用付钱，这个买卖很划算。

于是在2009年，Ryan正式推出了基于JavaScript语言和V8引擎的开源Web服务器项目，命名为Node.js。
虽然名字很土，但是，Node第一次把JavaScript带入到后端服务器开发，加上世界上已经有无数的JavaScript开发人员，所以Node一下子就火了起来。

在Node上运行的JavaScript相比其他后端开发语言有何优势？

最大的优势是借助JavaScript天生的事件驱动机制加V8高性能引擎，使编写高性能Web服务轻而易举。

其次，JavaScript语言本身是完善的函数式语言，在前端开发时，开发人员往往写得比较随意，让人感觉JavaScript就是个“玩具语言”。
但是，在Node环境下，通过模块化的JavaScript代码，加上函数式编程，并且无需考虑浏览器兼容性问题，直接使用最新的ECMAScript 6标准，可以完全满足工程上的需求。

我还听说过io.js，这又是什么鬼？

因为Node.js是开源项目，虽然由社区推动，但幕后一直由Joyent公司资助。由于一群开发者对Joyent公司的策略不满，于2014年从Node.js项目fork出了io.js项目，决定单独发展，但两者实际上是兼容的。

然而中国有句古话，叫做“分久必合，合久必分”。分家后没多久，Joyent公司表示要和解，于是，io.js项目又决定回归Node.js。

具体做法是将来io.js将首先添加新的特性，如果大家测试用得爽，就把新特性加入Node.js。io.js是“尝鲜版”，而Node.js是线上稳定版，相当于Fedora Linux和RHEL的关系。

本章教程的所有代码都在Node.js上调试通过。如果你要尝试io.js也是可以的，不过两者如果遇到一些区别请自行查看io.js的文档。