
## 什么是MVVM？MVVM是Model-View-ViewModel的缩写。

要编写可维护的前端代码绝非易事。

我们已经用MVC模式通过koa实现了后端数据、模板页面和控制器的分离，但是，对于前端来说，还不够。

这里有童鞋会问，不是讲Node后端开发吗？怎么又回到前端开发了？
```
对于一个全栈开发工程师来说，懂前端才会开发出更好的后端程序（不懂前端的后端工程师会设计出非常难用的API），懂后端才会开发出更好的前端程序。
程序设计的基本思想在前后端都是通用的，两者并无本质的区别。这和“不想当厨子的裁缝不是好司机”是一个道理。
```

当我们用Node.js有了一整套后端开发模型后，我们对前端开发也会有新的认识。
由于前端开发混合了HTML、CSS和JavaScript，而且页面众多，所以，代码的组织和维护难度其实更加复杂，这就是MVVM出现的原因。

## 在了解MVVM之前，我们先回顾一下前端发展的历史。

在上个世纪的1989年，欧洲核子研究中心的物理学家Tim Berners-Lee发明了超文本标记语言（HyperText Markup Language），简称HTML，并在1993年成为互联网草案。
从此，互联网开始迅速商业化，诞生了一大批商业网站。

最早的HTML页面是完全静态的网页，它们是预先编写好的存放在Web服务器上的html文件。
浏览器请求某个URL时，Web服务器把对应的html文件扔给浏览器，就可以显示html文件的内容了。

如果要针对不同的用户显示不同的页面，显然不可能给成千上万的用户准备好成千上万的不同的html文件，所以，服务器就需要针对不同的用户，动态生成不同的html文件。
一个最直接的想法就是利用C、C++这些编程语言，直接向浏览器输出拼接后的字符串。这种技术被称为CGI：Common Gateway Interface。

很显然，像新浪首页这样的复杂的HTML是不可能通过拼字符串得到的。于是，人们又发现，其实拼字符串的时候，大多数字符串都是HTML片段，是不变的，变化的只有少数和用户相关的数据，
所以，又出现了新的创建动态HTML的方式：ASP、JSP和PHP——分别由微软、SUN和开源社区开发。

在ASP中，一个asp文件就是一个HTML，但是，需要替换的变量用特殊的<%=var%>标记出来了，再配合循环、条件判断，创建动态HTML就比CGI要容易得多。

但是，一旦浏览器显示了一个HTML页面，要更新页面内容，唯一的方法就是重新向服务器获取一份新的HTML内容。如果浏览器想要自己修改HTML页面的内容，就需要等到1995年年底，JavaScript被引入到浏览器。

有了JavaScript后，浏览器就可以运行JavaScript，然后，对页面进行一些修改。JavaScript还可以通过修改HTML的DOM结构和CSS来实现一些动画效果，而这些功能没法通过服务器完成，必须在浏览器实现。

## 用JavaScript在浏览器中操作HTML，经历了若干发展阶段：

### 第一阶段，直接用JavaScript操作DOM节点，使用浏览器提供的原生API：
```
var dom = document.getElementById('name');
dom.innerHTML = 'Homer';
dom.style.color = 'red';
```

### 第二阶段，由于原生API不好用，还要考虑浏览器兼容性，jQuery横空出世，以简洁的API迅速俘获了前端开发者的芳心：
```
$('#name').text('Homer').css('color', 'red');
```

### 第三阶段，MVC模式，需要服务器端配合，JavaScript可以在前端修改服务器渲染后的数据。

现在，随着前端页面越来越复杂，用户对于交互性要求也越来越高，想要写出Gmail这样的页面，仅仅用jQuery是远远不够的。MVVM模型应运而生。

MVVM最早由微软提出来，它借鉴了桌面应用程序的MVC思想，在前端页面中，把Model用纯JavaScript对象表示，View负责显示，两者做到了最大限度的分离。

把Model和View关联起来的就是ViewModel。ViewModel负责把Model的数据同步到View显示出来，还负责把View的修改同步回Model。

ViewModel如何编写？需要用JavaScript编写一个通用的ViewModel，这样，就可以复用整个MVVM模型了。

## 一个MVVM框架和jQuery操作DOM相比有什么区别？

我们先看用jQuery实现的修改两个DOM节点的例子：
```
<!-- HTML -->
<p>Hello, <span id="name">Bart</span>!</p>
<p>You are <span id="age">12</span>.</p>
```

用jQuery修改name和age节点的内容：
```
'use strict';
----
var name = 'Homer';
var age = 51;

$('#name').text(name);
$('#age').text(age);
----
```

// 执行代码并观察页面变化

- 如果我们使用MVVM框架来实现同样的功能，我们首先并不关心DOM的结构，而是关心数据如何存储。最简单的数据存储方式是使用JavaScript对象：
```
var person = {
    name: 'Bart',
    age: 12
};
```
我们把变量person看作Model，把HTML某些DOM节点看作View，并假定它们之间被关联起来了。

要把显示的name从Bart改为Homer，把显示的age从12改为51，我们并不操作DOM，而是直接修改JavaScript对象：

Hello, Bart!

You are 12.
```
'use strict';
----
person.name = 'Homer';
person.age = 51;
----
```
// 执行代码并观察页面变化

执行上面的代码，我们惊讶地发现，改变JavaScript对象的状态，会导致DOM结构作出对应的变化！

## 这让我们的关注点从如何操作DOM变成了如何更新JavaScript对象的状态，而操作JavaScript对象比DOM简单多了！

## 这就是MVVM的设计思想：关注Model的变化，让MVVM框架去自动更新DOM的状态，从而把开发者从操作DOM的繁琐步骤中解脱出来！